Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Axel Saffran
Iedereen in onze maatschappij krijgt ooit te maken met kanker -
zo niet zelf,
dan toch door een geliefde, een familielid,
collega, vriend.
Als we te maken krijgen met kanker
komen we vlug te weten
dat er in principe
drie wapens of drie middelen beschikbaar zijn
om de ziekte te bestrijden:
chirurgie, bestraling en chemotherapie.
Als we betrokken worden
in de therapeutische beslissingen,
nogmaals zelf
ofwel via onze geliefden en familieleden,
leren we ook zeer snel
de voordelen, de kosten-baten en de beperkingen
van deze middelen kennen.
Ik ben Jay, Mark
en het TEDMED-team erg dankbaar
voor de uitnodiging van vandaag
om een nieuw, vierde middel te beschrijven.
We noemen het Tumor Treating Fields (Tumor Behandelende Velden).
Tumor Treating Fields
werden uitgevonden door Dr Yoram Palti,
emeritus professor aan het Technion in Israël.
Ze gebruiken elektrische velden
van lage intensiteit
om kanker te bestrijden.
Om te begrijpen hoe Tumor Treating Fields werkt,
moeten we eerst begrijpen
wat elektrische velden zijn.
Laat me eerst
een paar populaire misvattingen rechtzetten.
Allereerst zijn elektrische velden
geen elektrische stroom
die door het weefsel stroomt.
Elektrische velden
zijn geen ioniserende straling,
zoals X-stralen of protonenbundels,
die weefsel bombarderen
om het DNA te ontwrichten.
Elektrische velden
zijn ook geen magnetisme.
zijn krachtvelden.
Deze krachten
werken in op of oefenen kracht uit
op elektrisch geladen deeltjes.
De beste manier om een elektrisch veld te visualiseren
is te denken aan de zwaartekracht.
Zwaartekracht is ook een krachtveld
dat werkt op massa's.
We kunnen ons allemaal astronauten in de ruimte inbeelden.
Ze zweven vrij in drie dimensies
zonder dat er krachten op hen lijken in te werken.
Maar als de space shuttle
terugkeert naar de aarde,
ervaren de astronauten weer
het zwaartekrachtveld van de aarde.
Ze voelen de Aarde aan hen trekken.
Na de landing
voelen ze het zwaartekrachtveld in zijn volle sterkte.
Wij ondervinden dat nu natuurlijk allemaal.
Daarom blijven jullie allemaal op je stoelen zitten.
Daarom moeten we onze spierkracht gebruiken
om op te staan, om rond te lopen
en dingen op te tillen.
Bij kanker
delen cellen zich snel
wat leidt tot een ongecontroleerde groei van de tumor.
We kunnen aan een cel
vanuit een elektrisch perspectief denken
alsof het een mini-ruimtestation is.
In dat ruimtestation
zit genetisch materiaal, de chromosomen,
binnen een kern.
In de cytoplasmatische soep
zitten speciale eiwitten
die nodig zijn voor celdeling
die in drie dimensies
vrij rondzweven in die soep.
Belangrijk is dat die speciale eiwitten
behoren tot de sterkst geladen dingen
in ons lichaam.
Zodra de celdeling begint
valt de kern uiteen,
de chromosomen verzamelen zich
in het midden van de cel
en die speciale eiwitten ondergaan
een driedimensionale sequentie
waarbij ze zich vasthechten
en zich letterlijk achter elkaar
vastklikken tot ketens.
Deze ketens
komen in beweging, hechten zich
aan het genetisch materiaal
en trekken het genetisch materiaal
van die ene cel tot twee cellen uit elkaar.
Zo geeft
één kankercel twee kankercellen,
twee kankercellen vier kankercellen,
en krijgen we uiteindelijk
ongecontroleerde tumorgroei.
Tumor Treating Fields
maken gebruik van extern geplaatste omvormers
bevestigd aan een veldgenerator
om een kunstmatig elektrisch veld te creëren
op dat ruimtestation.
Als dat cellulaire ruimtestation
zich in het elektrisch veld bevindt,
werkt het in op die sterk geladen proteïnen
en lijnt ze uit.
Het voorkomt de vorming van die ketens,
die mitotische spoelen,
die nodig zijn om het genetisch materiaal
in de dochtercellen te trekken.
We zien dat de cellen zich
gedurende meerdere uren zullen proberen te delen.
Ofwel gaan ze over
tot de zogenaamde cellulaire zelfmoord,
geprogrammeerde celdood,
ofwel zullen ze ongezonde dochtercellen vormen
die afsterven
na de celdeling.
We kunnen dat waarnemen.
Ik toon jullie de volgende
twee in-vitro-experimenten.
Dit zijn culturen, identieke culturen,
van baarmoederhalskankercellen.
We hebben deze culturen
met een groenfluorescerende kleurstof gekleurd
zodat we die ketenvormende eiwitten
kunnen zien.
De eerste clip toont
een normale celdeling
zonder de Tumor Treating Fields.
We zien
een zeer actieve cultuur,
veel delingen,
en daarna heel duidelijke kernen
eens de cellen van elkaar gescheiden zijn.
We kunnen ze de hele tijd zien delen.
Wanneer we de velden aanleggen -
in een identieke tijdsduur
met dezelfde cultuur -
ga je iets anders zien.
De cellen stellen zich op voor de deling,
maar ze zijn erg statisch in die positie.
We zien twee cellen
in het bovenste deel van het scherm
die proberen te delen.
Die binnen de cirkel slaagt erin.
Maar zie hoeveel van het eiwit
nog steeds in de gehele kern zit,
zelfs in de delende cel.
De bovenste komt zelfs helemaal niet aan delen toe.
Het schuimende membraan
duidt op
apoptose in deze cel.
De vorming van gezonde mitotische spoelen
is noodzakelijk voor de deling
voor alle celtypes.
We hebben Tumor Treating Fields
op meer dan 20 verschillende vormen van kanker in het lab toegepast.
We zien dit effect
bij allemaal.
Belangrijk is
dat deze Tumor Treating Fields geen effect hebben
op normale niet-delende cellen.
10 jaar geleden
richtte Dr Palti het bedrijf Novocure op
om zijn ontdekking
tot een praktische therapie voor patiënten te ontwikkelen.
Novocure ontwikkelde twee systemen -
een systeem voor kanker in het hoofd
en ander systeem voor kanker in de romp.
De eerste vorm van kanker waar we ons op richtten
is de dodelijke hersenkanker, GBM.
GBM treft in de VS elk jaar
ongeveer 10.000 mensen.
Het is een doodvonnis.
De verwachte vijfjaarsoverleving
is minder dan vijf procent.
De typische patiënt
met een optimale therapie
overleeft net iets meer dan een jaar,
en slechts ongeveer zeven maanden
vanaf het moment na de eerste behandeling,
waarop hij terugkomt en opnieuw begint te groeien.
Novocure voerde haar eerste
gerandomiseerde fase III-onderzoeken uit
bij patiënten met terugkerende GBM.
Dat zijn patiënten
die al eerder waren geopereerd.
Ze hadden een hoge dosis straling door het hoofd gekregen
en eerstelijnschemotherapie gehad.
Dat had niet gewerkt en hun tumoren waren teruggekomen.
We verdeelden de patiënten in twee groepen.
De eerste groep kreeg tweedelijns chemotherapie,
waarvan wordt verwacht dat ze de levensverwachting verdubbelt
versus helemaal geen behandeling.
De tweede groep
ontving slechts Tumor-Treating-Fieldstherapie.
We zagen in dat onderzoek
dat de levensverwachting van beide groepen -
dus de met chemotherapie behandelde groep
en de Tumor Treating Fields groep -
hetzelfde was.
Maar belangrijk was, dat
de groep met Tumor Treating Fields
niet aan de bijwerkingen leed
die zo typisch zijn voor chemotherapiepatiënten.
Ze hadden geen pijn en
kregen geen infecties.
Ze hadden geen last van de misselijkheid, diarree,
constipatie, vermoeidheid
die zou worden verwacht.
Op basis van dit onderzoek
keurde de FDA (overheidsagentschap)
Tumor Treating Fields goed
voor de behandeling van patiënten
met terugkerende GBM.
Belangrijk is dat het de eerste keer was
dat de FDA
bij de goedkeuring van een oncologische behandeling
een uitspraak over de kwaliteit van leven heeft opgenomen.
Ik toon jullie nu
een van de patiënten
van deze studie.
Robert Dill-Bundi
is een beroemde Zwitserse fietskampioen.
Hij won de gouden medaille in Moskou
in de 4.000 meter achtervolging.
Vijf jaar geleden
werd Robert gediagnosticeerd met GBM.
Hij ontving de standaardbehandelingen.
Hij werd geopereerd.
Hij kreeg een hoge dosis straling in het hoofd te verwerken.
Hij ontving eerstelijns chemotherapie.
Een jaar na deze behandeling -
is dit zijn begin-MRI.
Je kunt in het kwadrant rechtsboven
de zwarte gebieden zien
waar hij werd geopereerd.
Een jaar na die behandeling
kwam zijn tumor in alle hevigheid terug.
De nevelige witte massa die je ziet,
is de terugkerende tumor.
Zijn artsen vertelden hem toen
dat hij nog ongeveer 3 maanden te leven had.
Hij voegde zich bij ons onderzoek.
Hier zien we hem de therapie ondergaan.
Allereerst zijn deze elektroden niet invasief.
Ze zijn op de huid bevestigd
in de buurt van de tumor.
Hier kunnen jullie zien
hoe een technicus ze aanbrengt zoals je een verband aanbrengt.
De patiënten leren om dit zelf te doen.
De patiënten kunnen deelnemen
aan alle normale activiteiten van hun dagelijks leven.
Er is geen enkel teken van de vermoeidheid.
Er is niets van wat nogal eens een "chemohoofd" wordt genoemd.
Je voelt het niet.
Het interfereert niet
met computers of elektrische apparatuur.
De therapie kan
gewoon continu thuis doorgaan.
Je hoeft er niet voor naar het ziekenhuis
noch periodiek noch continu.
Dit zijn de MRI's van Robert
alleen, ik herhaal het, met TTField behandeling.
Deze therapie vergt tijd om te werken.
Het is een medisch apparaat.
Het werkt wanneer het aan staat.
Na zes maanden kunnen we zien dat
de tumor erop reageerde
en begon weg te smelten.
Maar hij is er nog steeds.
Tegen maand 12
kunnen we erover discussiëren of
er nog een klein beetje materiaal rond de rand zit,
maar in wezen is het helemaal weg.
Het is nu vijf jaar
sinds de diagnose van Robert,
en hij leeft nog.
Maar belangrijker is dat hij gezond
en aan het werk is.
Ik laat hem in deze korte clip
even zijn ervaren van de therapie
in zijn eigen woorden beschrijven.
(Video) Robert Dill-Bundi: Mijn kwaliteit van leven
ondervind ik vandaag
een beetje anders dan wat de meeste mensen zouden veronderstellen.
Ik ben de gelukkigste mens ter wereld.
Elke ochtend waardeer ik het leven.
Elke nacht val ik heel goed in slaap,
en ik ben, ik herhaal het,
de gelukkigste man ter wereld
en dankbaar dat ik leef.
BD: bij Novocure wordt ook gewerkt aan longkanker
als tweede doelstelling.
We hebben een fase II-onderzoek gedaan
in Zwitserland
Op, ik herhaal het, hervallende patiënten -
patiënten die de standaardtherapie hadden gekregen
en bij wie de kanker is teruggekomen.
Ik ga een andere clip laten zien
van een vrouw, Lydia genaamd.
Lydia is
een Zwitserse boerin van 66 jaar.
Ze werd vijf jaar geleden
gediagnosticeerd met longkanker.
Ze onderging vier verschillende soorten chemotherapie
gespreid over twee jaar.
Geen ervan had enig effect.
Haar kanker bleef groeien.
Drie jaar geleden
naam ze deel aan de Novocure-longkankertrial.
Je ziet haar
de omvormer-sets dragen,
één aan de voorkant van haar borst, één aan de achterkant
en nog een tweede paar aan beide zijden van de lever.
Je kunt de Tumor-Treating-Fieldsgenerator zien,
maar belangrijker is dat ze haar normale leven kan leiden.
Ze beheert haar boerderij.
Ze houdt zich bezig met haar kinderen en kleinkinderen.
Toen we haar spraken,
zei ze dat toen ze die chemotherapie moest ondergaan,
ze elke maand naar het ziekenhuis moest voor haar infusen.
Haar hele familie leed
onder alle bijwerkingen die kwamen en gingen.
Nu kan ze zich aan
de activiteiten op haar boerderij wijden.
Het is slechts het begin.
(Applaus)
In het lab hebben we een enorme synergie waargenomen
tussen chemotherapie en Tumor Treating Fields.
Aan de Harvard Medical School loopt er nu een onderzoek
om de optimale paren te kiezen
die het effect maximaliseren.
Wij geloven ook dat Tumor Treating Fields zal werken met straling
en onze mechanismen voor zelfreparatie kan onderbreken.
Er is nu een nieuw onderzoeksproject aan de gang
aan het Karolinska in Zweden
om die hypothese bewijzen.
We hebben meer studies gepland
voor longkanker,
alvleesklierkanker, eierstokkanker
en borstkanker.
Ik ben ervan overtuigd
dat in de komende 10 jaar
Tumor Treating Fields
beschikbaar zal zijn voor artsen en patiënten
om de meest moeilijk te behandelen vaste tumoren allemaal aan te pakken.
Ik ben ook zeer hoopvol
dat we in de komende decennia
grote vooruitgang zullen boeken
in het verminderen van de sterfte
die zo kenmerkend is voor deze ziekte.
Dank je.
(Applaus)